Puxando de um arquivo
PRÓXIMA ATIVIDADE

Digamos que temos um arquivo do tipo JSON e queremos resgatar o conteúdo salvo em uma determinada propriedade a partir do seguinte arquivo:

Arquivo lutador.json:

{
  "nome": "Leandro Macedo",
  "esporte": "Jiu Jitsu",
  "altura": 1.65,
  "lutas": 12,
  "vitorias": 7,
  "categoria": "Peso pena"
}COPIAR CÓDIGO
Após analisar o arquivo acima, marque a alternativa correta que contém um código que adquira as informações deste arquivo e quando executado mostre no terminal o valor da propriedade altura. Para isso, considere que o seu código e o arquivo JSON estão no mesmo diretório:


Podemos escrever no arquivo leitura.js o seguinte código:

const lutador = require("./lutador.json");

console.log(lutador.altura);

Isso mesmo! Utilizamos o require() para ler os dados,salvamos na variável dados e em seguida mostramos na tela com um console.log().